翻訳: Sawa Horibe
校正: Takafusa Kitazume
マーク・ザッカーバーグが
ニュース配信について質問されていました
「なぜそんなに重要なんですか？」
ジャーナリストが聞くと
ザッカーバーグは答えました
「今あなたの関心事は
アフリカで死に瀕した人々よりも
家の庭で死にかけているリスかもしれないでしょう」
この関連性の考え方をもとにした
ウェブとはどういうことか話したいと思います
メイン州の片田舎に住んでいた
僕にとって 子供の頃
インターネットは全く違う意味を持ったものでした
世界へのドアであり
人々を繋げるものでした
民主主義と僕たちの社会に
大きく役立つに違いないと思っていました
でも見えないところで
インターネットでの
情報の流れに変化がありました
注意しないと
大きな問題になるかもしれません
これに初めて気付いたのは僕がいつも使っている
Facebookのページでした
見た目どおり 僕は政党的には進歩派ですが
進んで保守派と交流しています
保守派の考えを聞いたり
何にリンクしているか見たり
何か学びたいと思っています
ですから ある日僕のFacebookの配信から
保守派の人たちが消えてしまって驚きました
何が起こったのかと言うと
僕がどのリンクをクリックしているかFacebookがチェックしていて
実際に保守派より
リベラル派の友達のリンクを
クリックすることが多いと気づき
僕に何の相談もなく
保守派を削除していたのです
保守派はいなくなってしまいました
このように目に見えないところで
アルゴリズムによるウェブの
編集をしているのはFacebookだけではありません
Googleもしています
何かの検索をするにしても 僕とあなたでは
たとえ今同時に検索しても
かなり違う結果になる可能性があります
あるエンジニアによると ログオンしてなくても
57個のシグナルを
Googleはチェックしているそうです
どんなPCを使っているか
どのブラウザを使っているか
現在地は何処かなどによって
検索結果を調節しているのです
ちょっと考えてみてください
もう標準のGoogle検索はないのです
そして妙なことに これは認識しにくい現象です
自分の検索結果がどれほど
他人のものと違うか分かりません
でも数週間前
Googleで「エジプト」と検索したスクリーンショットを
送ってもらうよう大勢の友人に頼みました
これが友人スコットのスクリーンショットです
こちらはダニエルからのスクリーンショットです
並べて見てみると
リンクを読むまでもなく
２つのページの違いに気付きます
でも実際リンクを読むと
本当に驚きます
ダニエルのGoogle検索結果の最初のページには
エジプトのデモ関連記事が全くなく
スコットの方はそればかりでした
この頃大きな話題だったのにです
これほど検索結果は異なってきています
GoogleとFacebookだけではありません
これはウェブ全体で起こっています
多くの企業がこのようなカスタマイズをしています
Yahoo！ニュースはネット最大のニュースサイトですが
今ではカスタマイズされた違う内容を提示しています
Huffington Postや Washington Postや New York Timesも
様々な形でカスタマイズを試みています
その結果 インターネットは私たちが見たいものを
予測して見せているが
それは必ずしも私たちが見る必要があるものでない
という状況に急速に変わってきています
エリック・シュミットが言うように
「全く何のカスタマイズもされていないものを
人々が見たり利用したりするのは
とても難しくなるでしょう」
ですからこれは問題だと思います
このようなフィルターやアルゴリズムを
全部集めてできるのは
「フィルターに囲まれた世界」だと思うのです
そしてこの「囲まれた世界」がネット上での
あなた個人独特の
情報世界となるわけです
さらに自分の世界に何が含まれるかは 自分が
どんな人で何をしているかによって決まります
でも何が取り入れられるかは自分次第でないのが問題です
もっと重要なのは
何が削除されるか自分には見えないことです
フィルターによる問題の１つは
Netflixのデータアナリストたちに発見されました
発送待ち段階で妙なことが起こっていたのです
気付いていた人も多いでしょうか
映画によってはDVDが
すぐに発送されて家に届きます
オーダーが入るとすぐに発送されます
ですから「アイアンマン」はすぐ届くのに
「ウェイティング・フォー・スーパーマン（原題）」は
待ち時間がとても長いことがあります
データアナリストたちが
DVDの発送待ち段階で見たのは
利用者の計画的な向上心と
もっと衝動的な今の欲望が
大きく対立している状況でした
「羅生門」を観たことがある人に
なりたいと思う一方
今は ４回目の
「エース・ベンチュラ」を観たいわけです
（笑）
最良の編集は両面を見せるものです
ジャスティン・ビーバーを少し
アフガニスタンを少し
ヘルシーな情報と
デザート的情報も提供するわけです
アルゴリズムでカスタマイズされた
フィルターの問題点は
利用者が何を最初に
クリックしたかを主に参考にしているため
そのようなバランスを崩してしまうことです
バランスのとれた情報摂取の代わりに
ジャンク情報ばかりに
囲まれてしまうこともあり得ます
つまりインターネットに対する
我々の見解は実は間違っているのかもということです
放送社会の
創設神話はこんな感じです
「放送社会では
門番である編集者によって
情報の流れがコントロールされていました
でもインターネットが現れ 門番を追い払ったので
素晴らしいことに 私たちは
繋がり合えるようになりました」
でも今 実際にはそうなっていません
私たちが目にしているのは どちらかと言うと
人間の門番からアルゴリズムの門番に
バトンが渡されている状況です
そして問題なのはアルゴリズムは
編集者が持ち合わせていた倫理観念を
まだ持っていないということです
ですから世界の情報をアルゴリズムが監修して
私たちが何を見て 何を見ないか決めるのなら
アルゴリズムが関連性以外の要素も
使用するようにしなくてはなりません
見たくないものや難しいもの
重要なものなども提示するようにしなくてはだめです
TEDが異なる視点を
見せていることと同じです
過去我々は同じ問題に
直面しています
1915年当時 新聞は市民としての義務について
あまり考えていませんでした
でも人々は新聞が
重要な役割を果たしていることに気付きました
つまり 市民が
適切な情報を得ていないと
民主主義は機能しないということです　よって
情報のフィルターを行う新聞は重要なのです
そしてジャーナリズムの倫理ができました
完璧ではありませんでしたが
１世紀の間このやり方をしてきました
ですから現在私たちは
ウェブ上での1915年に直面しているようなものです
プログラムを書く上で このような責任を
組み込んでくれる
新しい門番が必要なのです
会場にはFacebookとGoogleからの出席者も大勢います
ラリーやサーゲイのように
今あるウェブの構築に
貢献した人々には感謝しています
でも私たちは彼らに これらのアルゴリズムに
生活や市民の義務が組み込まれているように
しっかり確認してもらいたいのです
アルゴリズムが明白で何が入ってくるかを決める
フィルターのルールが
理解できるようにして欲しいのです
さらに自分で何が削除されて
何がされないか決められるように
管理できるオプションを提供してもらいたいです
これも インターネットが私たちの
思い描いていたようなものに
なってもらう必要があると思うからです
みんなを繋ぐものであり
新しいアイデアや人々 そして
異なる視点を提示するものであるべきです
これを達成するには
ウェブ上で私たちが孤立しないようにするべきです
ありがとう
(拍手)